Prevodilac: Stefan Zrnović
Lektor: Tatjana Jevdjic
Voleo bih da svi
postavite sebi pitanje
koje možda nikada sebi niste postavili:
šta je sve moguće sa ljudskim glasom?
Šta je moguće sa ljudskim glasom?
(Bitboksovanje)
♪ Ohh bejbi ♪
♪ bejbi ♪
♪ bejbi ♪ (Plač bebe)
♪ bejbi ♪ (Mjaukanje mačke)
(Lavež psa)
Da.
(Aplauz)
(Zvuci bumeranga)
Išlo je pravo prema meni.
Morao sam. Da.
Kao što verovatno možete
da pretpostavite
bio sam čudno dete.
(Smeh)
Jer, zapravo sam stalno pokušavao
da proširim svoj repertoar zvukova
do svog mogućeg maksimuma.
Stalno sam eksperimentisao
sa tim zvukovima.
I još uvek to radim.
I dalje pokušavam da nađem svaki zvuk
koji mogu da napravim.
A zapravo, sad sam
malo stariji i mudriji,
i znam da postoje neki zvuci
koje nikada neću biti u stanju
da napravim jer me ograničava
moje telo, a i postoje stvari
koje ne umem da uradim.
A postoje i stvari koje ničiji glas
ne može da napravi.
Na primer, niko ne može da stvori
dva tona u isto vreme.
Možete stvoriti bitonalno pevanje,
koje monasi mogu, što zvuči otprilike...
(Bitonalno pevanje)
Ali to je varanje.
I dere vam grlo.
Dakle, postoje stvari koje ne možete
da uradite, ali ta ograničenja
ljudskog glasa su me istinski nervirala,
jer bitboks je najbolji način puštanja
muzičkih ideja iz vaše glave u svet,
ali one su samo skice
što me je takođe nerviralo.
Kad bi samo postojao način
da te ideje izađu neometano
bez ograničenja koje stvara moje telo.
Radio sam sa ovim momcima
i napravili smo mašinu.
Stvorili smo sistem koji je zapravo
mašina žive produkcije,
realna mašina žive produkcije
koja mi omogućava da,
koristeći samo svoj glas,
stvaram muziku u realnom vremenu
kako je čujem u glavi
neometanu blio kakvom
fizičkom preprekom
koju moje telo može da stvori.
Pokazaću vam šta može da uradi.
Pre nego što počnem
da stvaram zvukove sa njom
i da je koristim
da upravljam svojim glasom,
želim da ponovim
da je sve što ćete čuti
stvoreno mojim glasom.
Ovaj sistem nema –
hvala vam, predivni asistentu –
Ovaj sistem nema zvukove u sebi
dok ja ne počnem da ih stavljam u njega
Tako da ne postoje prethodno
snimljene matrice bilo kakve vrste.
Kada jednom ovo počne da radi
i prilično počne da seče zvuke
koje stavljam u nju,
nije očigledno
da je u pitanju ljudski glas,
ali jeste, te ću vas delimično
sprovesti kroz mašinu
i početi fino i jednostavno.
Problem višeglasja:
imam samo jedan glas.
Kako rešavam poteškoću
istinske želje da imam
što više različitih tonova
koji se stvaraju u isto vreme.
Najjednostavniji način da to uradim
je nešto poput ovog.
(Bitboksovanje)
Igranjem. Recimo ovako.
(Muzika)
Hvala.
(Aplauz)
Ovo je verovatno najjednostavniji način.
Ali ako želite da uradite
nešto malo brže,
nešto što ne možete postići
lupingom uživo,
postoje drugačiji načini
da kamuflirate svoj glas.
Postoje stvari poput nameštanja
visine tona (pitch shifting),
što je sjajno,
i pokazaću vam sad kako to zvuči.
Počeću sa drugim tonom
za vas, poput ovog.
(Bitboksing)
Uvek mora biti malo igranja na početku,
jer je zabavno, pa
možete pljeskati ukoliko želite.
Ne morate. U redu je. Vidite ovo.
Sad ću ubaciti zvuk basa.
(Muzika)
A sad, električna gitara.
Što je lepo. Ali šta ako želim
da napravim, recimo – (Aplauz)
Hvala. Šta ako želim da napravilm,
recimo, rok orgulje?
Da li je moguće? Da, jeste,
snimanjem mene ovako.
(Zvuk orgulja)
Sad imam to snimljeno.
Staviću to u klavijaturu.
(Muzika)
To je kul.
(Aplauz)
Ali šta ako bih želeo da zvučim
kao čitav sastav Pink Flojda?
Nemoguće, reći ćete. Ne.
Moguće je i možete to uraditi
veoma jednostavno
koristeći ovu mašinu.
Zaista je fantastično. Poslušajte ovo.
(Muzika)
Svaki zvuk koji možete čuti ovde
je moj glas.
Nisam samo uključio nešto
što zvuči kao to.
Nema uzoraka.
Nema sintisajzera.
Bukvalno to je samo
moj obrađeni glas.
Kada dođete do te tačke,
treba da pitate, zar ne,
u čemu je poenta?
Zašto raditi ovo?
(Smeh)
Jer je jeftinije nego unajmiti
čitav Pink Flojd,
pretpostavljam da je
jednostavan odgovor.
Ali u stvari, nisam napravio ovu mašinu
da bih oponašao stvari koje već postoje.
Napravio sam ovo
kako bih mogao da stvorim
bilo koji zvuk koji mogu da zamislim.
Sa vašom dozvolom, uradiću
neke stvari koje su u mojoj glavi
i nadam se da ćete uživati u njima
jer su neuobičajene,
posebno kad radite stvari koje su
atipične kao ove,
može biti teško da se shvati
da je sve ovo moj glas.
(Efekti glasa)
(Muzika)
Kao ovo.
Slobodno rečeno,
to je ono što je moguće
sa ljudskim glasom.
Hvala vam puno, dame i gospodo.
(Aplauz)